Señor:  nuestros  enemigos  se  han  empeñado  en  manifestarnos  hasta  el  grado  de  evidencia,  ciertas  verdades  importantes  que  nosotros  no  ignorábamos,  pero  que  procuró  ocultarnos  cuidadosamente  el  despotismo  del  gobierno  bajo  cuyo  yugo  hemos  vivido  oprimidos.  Tales  son,  que  la  soberanía  reside  esencialmente  en  los  pueblos;  que  transmitida  a  los  monarcas  por ausencia, muerte, cautividad de éstos, refluye hacia aquéllos; que son libres para reformar sus  instituciones  políticas,  siempre  que  les  convenga;  que  ningún  pueblo  tiene  derecho  para  sojuzgar a otro, si no precede una agresión injusta.

¿Y  podrá  la  Europa,  principalmente  la  España,  echar  en  cara  a  la  América  como  una  rebeldía este sacudimiento generoso que ha hecho para lanzar de su seno a los que al mismo tiempo que decantan y proclaman la justicia de estos principios liberales, intentan sojuzgarla tornándola  a  una  esclavitud  más  ominosa  que  la  pasada  de  tres  siglos?  ¿Podrán  nuestros  enemigos ponerse en contradicción consigo mismos y calificar de injustos los mismos principios con  que  canonizan  de  santa,  justa  y  necesaria  su  actual  revolución  contra  el  emperador  de  los  franceses?  ¡Ay  de  mí!  Por  desgracia  obran  de  este  modo  escandaloso,  y  a  una  serie  de  atropellamientos, injusticias y atrocidades, añaden esta inconsecuencia para poner el colmo a su inmoralidad y audacia.

Gracias  a  Dios  que  el  torrente  de  indignación  que  ha  corrido  por  el  corazón  de  los  americanos  los  ha  rebatado  impetuosamente  y  todos  han  volado  a  defender  sus  derechos,  librándose  en  las  manos  de  una  providencia  bienhechora  que  da  y  quita,  exige  y  destruye  los  imperios  según  sus  designios.  Este  pueblo  oprimido,  semejante  con  mucho  al  de  Israel,  trabajado por Faraón, cansado de sufrir, elevó sus manos al cielo, hizo oir sus clamores ante el solio del Eterno y, compadecido éste de sus desgracias, abrió su boca y decretó ante la corte de  los  serafines,  que  el  Anáhuac  fuese  libre.  Aquel  espíritu  que  animó  la  enorme  masa  que  vagaba  en  el  antiguo  caos  que  le  dio  vida  con  un  soplo  e  hizo  nacer  este  mundo  maravilloso,  semejante ahora a un golpe de electricidad, sacudió espantosamente nuestros corazones, quitó el vendaje a nuestros ojos, y tomó la apatía vergonzosa en que yacíamos, en un furor belicoso y terrible. En el pueblo de Dolores se hizo oir esta voz semejante a la del trueno, y propagándose con  la  rapidez  del  crepúsculo  de  la  aurora  y  del  estallido  del  cañón,  he  aquí  transformada  en  un  momento  la  presente  generación,  briosa  y  comparable  con  una  leona  que  atruena  la  selva  buscando sus cachorrillos, se lanza contra sus enemigos, los despedaza, los confunde y persigue. De  este  modo,  la  América;  irritada  y  armada  después  con  los  fragmentos  de  sus  cadenas  opresoras, forma escuadrones, multiplica ejércitos, instala tribunales y lleva por todo el Anáhuac la desolación y la muerte!!!

Señor:  tal  es  la  idea  que  me  presenta  V.M.  cuando  le  contemplo  en  actitud  honrosa  de  destruir a sus enemigos y de arrojarlos hasta los mares de la Bética. Pero ¡ah!, la libertad, este don  precioso  del  cielo,  este  patrimonio  cuya  adquisición  y  conservación  no  se  consigue  sino  a  merced de la sangre y de los más costosos sacrificios, cuyo precio está en razón del trabajo que cuesta su recobro, ha vestido a nuestros padres, hijos, hermanos y amigos, de duelo y amargura. Porque, ¿quién es de nosotros el que no haya sacrificado alguna de las prendas más caras de su corazón? ¿Quién no registra entre el polvo y ceniza de nuestros campos de batalla la de algún amigo, padre, deudo o amigo? ¿Quién el que en la soledad de la noche no ve su cara imagen y oye  los  heridos  gritos  con  que  clama  por  la  venganza  de  sus  asesinos?  ¡Manes  de  Las  Cruces,  de  Aculco,  Guanajuato  y  Calderón,  Zitácuaro  y  Cuautla,  unidos  con  los  de  Hidalgo  y  Allende!  Vosotros  sois  testigos  de  nuestro  llanto.  Vosotros,  digo,  que  sin  duda  presidís  esta  augusta  asamblea, meciéndoos en derredor de ella, recibid el más solemne voto que a presencia hacemos en este día, de morir o salvar la Patria. ¡Morir o salvar la Patria!

Señor: estamos metidos en la lucha más terrible que han visto las edades de este continente; pende  de  nuestro  valor  y  de  la  sabiduría  de  V.M.  la  suerte  de  seis  millones  de  americanos,  comprometidos en nuestra honradez y valentía; ellos se ven colocados entre la vida o la muerte, entre  la  libertad  o  la  servidumbre.  ¿Decid  ahora  si  es  empresa  difícil  la  que  hemos  acometido  y  tenemos  entre  manos  Por  todas  partes  se  nos  suscitan  enemigos  que  no  se  detienen  en  los  medios  de  hostilizamos,  aunque  reprobados  por  el  derecho  de  gentes,  como  consigan  el  fin  de  esclavizarnos.  El  veneno,  el  fuego,  el  hierro,  la  perfidia,  la  cábala,  he  aquí  las  baterías  que  nos  asestan  y  con  que  nos  hacen  la  guerra  más  ominosa.  Pero  aún  tenemos  un  enemigo  más funesto, más atroz e implacable, y ése habita en medio de nosotros. Son las pasiones que despedazan  y  corroen  nuestras  entrañas,  nos  destruyen  interiormente  y  se  llevan  además  al  abismo de la perdición innumerables víctimas; pueblos hechos el vil juguete de ellas ¡Buen Dios! Yo tiemblo al figurarme los horrores de la guerra, pero aún me estremezco más al considerar los de la anarquía. No permita Dios que mi lengua emprenda describir menudamente sus estragos desastrosos, pues sería llenar a V.M. de consternación, que debemos alejar en este fausto día; ceñiréme a asegurar con confianza que los autores de ella son reos delante de Dios de la sangre de  sus  hermanos  y  más  culpables  aún  que  sus  mismos  enemigos.  ¡Ah,  tiemblen  los  motores  y  atizadores de esta llama infernal, al considerar a los pueblos envueltos en las desgracias de una guerra civil, por haber fomentado sus caprichos! ¡Tiemblen al contemplar la espada vengadora de sus derechos, entrada en el pecho de su hermano; tiemblen, en fin, al ver de lejos a sus enemigos, a esos cruelísimos europeos, riéndose y celebrando con el regocijo de unos caribes, sus desdichas como el mayor de sus triunfos!

Este  cúmulo  de  desgracias  reunidas  a  las  que  personalmente  han  padecido  los  heroicos  caudillos libertadores del Anáhuac oprimido, ya en las derrotas, ya en la fuga, ya en los bosques, ya en las montañas, ya en las márgenes de los ríos caudalosos, ya en los países calidísimos, ya careciendo  hasta  del  alimento  preciso  para  sostener  una  vida  miserable  y  congojosa,  lejos  de  arredrarlos sólo han servido para atizar más y más la hermosa y sagrada llama del patriotismo y  exaltar  ese  noble  entusiasmo.  Déjeseme  repetirlo:  todo  les  ha  faltado  alguna  vez,  menos  el  deseo de salvar la Patria. Los defensores de ella ¡ah, recuerdo tiernísimo para mi corazón !, han mendigado el pan de la choza humilde de los pastores y enjugado sus labios con la agua inmunda de las cisternas. Pero ¡oh, misericordias del Altísimo!, todo ha pasado como pasan las tormentas borrascosas, las pérdidas se han repuesto con creces, a las derrotas y dispersiones han sucedido las victorias, y los hijos del Anáhuac jamás han sido más formidables a sus enemigos que cuando han vagado errantes por las montañas, ratificando a cada paso y peligro el voto de salvar la Patria y vengar la sangre de sus hermanos.

V.M., Señor,  por  medio  de  los  infortunios,  ha  recobrado  su  esplendor,  ha  consolado  a  los  pueblos, destruido a sus enemigos y logrado la dicha de augurar a sus amados hijos, que no está lejos  el  suspirado  día  de  su  libertad  y  de  su  gloria.  V.M.  ha  sido  como  una  águila  generosa  que  ha salvado a sus polluelos de las rapaces uñas de las demás aves dañinas que los perseguían, y colocándose sobre el más elevado cedro les ha mostrado la astucia y vigor con que los ha librado. V.M. es esta águila tan majestuosa como terrible, que abre en este día sus alas para colocarnos bajo  de  ellas  y  desafiar  desde  este  sagrado  asilo  a  la  rapacidad  de  ese  león  orgulloso,  que  hoy  vemos entre el cazador y el venablo. Las plumas que nos cobijan serán las leyes protectoras de nuestra seguridad, sus garras terribles los ejércitos ordenados, sus ojos perspicaces la sabiduría profunda de V.M. que todo lo penetre y anticipe. ¡ Día grande, día fausto, venturoso día en que el sol alumbra con la luz más pura, aun a los más apáticos e indiferentes! ¡Genios de Moctezuma, Cacama, Quautimozin, Xicotencal y Calzontzin, celebrad en torno de esta augusta asamblea y como celebráis el Mitote en que fuisteis acometidos por la pérfida espada de Alvarado, el fausto momento  en  que  vuestros  ilustres  hijos  se  han  congregado  para  vengar  vuestros  ultrajes  y  desafueros y librarse ‘’de las garras de la tiranía y fanatismo que los iba a sorber para siempre! Al 12 de agosto de 1521 sucedió el 14 de septiembre de 1813; en aquél se apretaron las cadenas de nuestra servidumbre en México-Tenochtitlan; en éste se rompen para siempre en el venturoso pueblo de Chilpancingo.

¡Dios  grande  y  misericordioso,  Dios  de  nuestros  padres,  loado  seas  por  una  eternidad  sin  principio,  y  cada  hora,  cada  momento  de  nuestra  vida,  sea  señalado  con  un  himno  de  gracias  a  tamaños  e  incalculables  beneficios!  Pero,  Señor,  nada  hagamos,  nada  intentemos  si  antes  y  en  este lugar no juramos todos a presencia de este Dios benéfico, salvar la Patria, conservar la religión católica, apostólica romana; obedecer al romano Pontífice, vicario en la tierra de Jesucristo; formar la  dicha  de  los  pueblos,  proteger  todas  las  instituciones  religiosas,  olvidar  nuestros  sentimientos  mutuos y trabajar incesantemente en llenar estos objetos! ¡Ah, perezca antes el que posponiendo la salvación de la América a su egoísmo vil, se muestre lento y perezoso en servirla y en dar ejemplos de un acrisolado patriotismo!

Señor:  vamos  a  restablecer,  mejorando  el  gobierno,  el  Imperio  Mexicano;  vamos  a  ser  el  espectáculo  de  las  naciones  cultas  que  nos  observan;  vamos,  en  fin,  a  ser  libres  e  independientes.  Temamos al juicio de una posteridad justa e inexorable que nos espera. Temamos a la Historia que ha de presentar al mundo el cuadro de nuestras acciones, y ajustemos nuestra conducta a los principios más sanos de honor, de religión y de política.